하이킨아시 탐드마크
참조: 노란줄은 읽지 않음
[인트로0]
[오늘 사용한 보조지표가 궁금하시다면 댓글을 참고해주세요]
인트로1(시네마스코프)
연일 이어지는 역대급 상승장하지만 너무 빠른 익절 때문에 박탈감에 시달리고 있다면이번 영상을 주목해 보세요
인트로2
안녕하세요, 차트명가입니다. 
최근 나스닥, 반도체, 코스피가 연일 신고가를 갱신하며 강하게 달리고 있습니다. 
이런 역대급 상승장 속에서 혹시 "조금만 더 버틸 걸" 하며 너무 빠른 익절로 박탈감에 시달리고 있습니다.그런데 만약 여러분이 차트에서 현재 추세의 끝이 어딘지 알수 있다면 어떨까요?
오늘 영상에서는 디마크 애널리틱스의 창립자이자 전설적인 트레이더인 '탐드마크'의 특별한 매매법을 다루어보겠습니다.
[광고 인트로 영상]
일반적으로 많은 사람들은 추세의 끝을 과거의 데이터를
통해 예측하고자 합니다. 
하지만 탐드마크의 접근 방식은 조금 달랐습니다.
그는 단순하게 과거의 데이터에만 머무는 것이 아니라현재 진행 되고 있는 "이 추세가 과연 언제 끝날 것인가?", 즉 '추세 고갈' 시점을 찾는 것에 집중했습니다.
보이지 않는 시장의 피로도를 읽어내고 기나긴 추세의 끝자락을 정확하게 파악하기 위해 그가 활용한 강력한 무기, 그것이 바로 하이킨아시 캔들입니다.

1. 하이킨아시 기본 개념 및 특징
일본어로 '평균 막대'를 의미하는 하이킨아시 캔들은 이전 캔들의 평균값을 계산해 차트의 자잘한 노이즈를 다듬어주는 훌륭한 지표입니다. 일반적인 캔들을 볼 때, 상승장 속에서도 뜬금없는 음봉이 섞여 나와 우리 개미 투자자들을 혼란스럽게 만드는 '가짜 추세 전환', 즉 노이즈를 겪어보신 적 있으실 겁니다.
하이킨아시는 바로 이러한 불필요한 노이즈를 말끔하게 제거해 줍니다. 
상승 추세에서는 연속된 녹색 양봉만을, 하락 추세에서는 연속된 붉은색 음봉만을 선명하게 보여주기 때문에 초보 투자자분들도 현재의 추세 방향을 한눈에 쉽게 파악하실 수 있습니다.

2. 하이킨아시 해독의 3요소 &amp; 강한 추세
이 강력한 하이킨아시 차트를 완벽하게 읽어내기 위해서는 딱 세 가지만 기억하시면 충분합니다. 
바로 색상, 몸통의 크기, 그리고 꼬리입니다.
첫 번째로 색상입니다. 
녹색 캔들은 든든한 상승을, 빨간색 캔들은 하락을 의미합니다. 두 번째는 몸통의 크기입니다. 
캔들의 몸통이 꽉 차고 클수록 추세를 밀어붙이는 힘이 강하다는 것을 뜻하며, 
반대로 얇고 작아질수록 그 힘이 점차 빠지고 있음을 나타냅니다. 
세 번째, 가장 핵심이 되는 부분은 바로 '꼬리의 유무'입니다. 진정한 강세장, 즉 매도 압력이 전혀 없는 강한 상승 추세에서는 '아랫꼬리'가 아예 존재하지 않습니다. 
반대로 매수 압력이 없는 강한 하락 추세에서는 '윗꼬리'가 전혀 보이지 않습니다. 
만약 꼬리가 없던 차트에서 반대 방향으로 서서히 꼬리가 달리기 시작한다면, 
이는 추세의 힘이 약해지고 있다는 아주 강력한 경고 신호로 받아들이셔야 합니다.
그렇다면 우리가 포지션을 꾹 들고 가야 하는 '강한 추세'는 어떻게 생겼을까요? 
강한 상승 추세일 때는 연속된 녹색 양봉이 뜨면서 몸통이 점점 커지고, 아랫꼬리가 아예 없습니다. 
반대로 강한 하락 추세일 때는 연속된 빨간 음봉이 뜨면서 몸통이 커지고, 윗꼬리가 아예 없습니다. 
이때가 바로 수익을 극대화할 수 있는 구간입니다.

3. 탐드마크의 '추세 고갈' 타점 잡기 
그렇다면 앞서 말씀드린 탐드마크가 그토록 중요하게 여겼던 '추세 반전'의 타이밍은 도대체 어떻게 잡아낼 수 있을까요? 
정답은 바로 '도지(Doji) 캔들'을 찾아내는 데 있습니다.
뚜렷한 추세가 이어지다가 어느 순간 캔들의 몸통이 십자가 모양처럼 얇아지고 위아래로 긴 꼬리가 달리는 도지 캔들이 출현하게 됩니다. 
이는 매수 세력과 매도 세력이 팽팽하게 힘겨루기를 하고 있다는 증거입니다. 
만약 이러한 도지 캔들이 연속해서 등장한다면, 
현재 시장이 뚜렷한 방향을 잃고 헤매는 '횡보' 구간에 진입했다는 뜻이므로 섣부른 진입은 삼가고 한발 물러서서 관망하셔야 합니다. 
그러다 캔들의 색상이 명확하게 뒤바뀌는 바로 그 순간이, 우리가 기다려온 완벽한 '추세 반전'의 타점이 되는 것입니다.
이제 이 핵심 원리들을 바탕으로 당장 실전에 적용할 수 있는 6가지 매매 전략을 핵심만 빠르게 짚어드리겠습니다.
먼저 지표에서 하이킨아시를 선택하면 일반 캔들이 아닌 하이킨아시 캔들로 전환됩니다. 

4. 실전 매매 전략 4가지
이제 이 핵심 원리들을 바탕으로 당장 실전에 적용할 수 있는 구체적인 매매 전략들을 살펴보겠습니다.하이킨아시를 활용한 주요 매매법은 크게 4가지로 분류되어집니다.
첫 번째, 지지와 저항을 활용한 추세 반전 매매입니다. 
가장 기본이 되면서도 중요한, 추세 고갈을 노리는 타점입니다. 차트상의 주요 지지선이나 저항선 부근에 가격이 도달했을 때 캔들의 형태 변화에 주목해야 합니다.
매수(롱) 타점의 경우기나긴 하락 끝에 주요 지지선 부근에서 몸통이 얇고 위아래 꼬리가 긴 '도지(Doji) 캔들'이 출현하여 하락 에너지가 식어감을 확인합니다. 
이후 아랫꼬리가 없는 꽉 찬 양봉이 2개 연속으로 나타나며 상승 신호탄을 쏘아 올릴 때, 두 번째 양봉의 종가에서 과감하게 진입합니다.
다음은 매도(숏) 타점입니다. 연속된 상승 추세 끝에 주요 저항선 부근에서 도지 캔들이 출현하였습니다. 
이후 윗꼬리가 없는 꽉 찬 장대 음봉이 2개 연속으로 꽂히면 두 번째 음봉 종가에 진입합니다.
손익절 기준: 손절 라인은 직전 저점이나 고점으로 짧게 잡고, 익절은 손절 폭의 2배 수익 자리로 설정해 리스크를 철저히 관리합니다.
두 번째는 변동성을 취하는 돌파 매매입니다. 
이것은 가격이 지지나 저항선에서 반전하지 않고, 에너지를 응축하다가 시원하게 뚫어내는 장세에 대비한 전략입니다.
타점의 경우 가격이 꾸준히 올라 저항선 근처에 도달했을 때, 이 저항벽을 시원하게 뚫어내는 아랫꼬리 없는 장대 양봉이 출현한다면 매수로 진입합니다.하지만 만약 지지 라인을 깨고 내려가는 윗꼬리 없는 장대 음봉이 나타난다면 매도로 대응합니다. 이것은 어설픈 돌파가 아닌 '꼬리 없는 꽉 찬 캔들'로 추세의 힘이 완벽히 확인되었을 때 해당 캔들의 종가에 올라타는 것이 핵심입니다.
여기서의 손익절 기준은 진입 전 형성된 전저점이나 전고점으로 방어하고, 목표 수익은 동일하게 손익비 2배 구간으로 세팅합니다.
세 번째, 이동평균선(EMA)을 활용한 추세 눌림목 매매 입니다. 
이 매매법은 20일 이동평균선(EMA)을 기준으로 추세의 방향을 확인하고, 그 중간에 안전하게 탑승하는 전략입니다.이 매매법의 진입 타점은 크게 2가지 방법으로 잡을 수 있습니다.
먼저 20일선 눌림목 반등을 노린 타점의 경우, 20일선이 우상향/우하향하는 든든한 추세장 속에서, 가격이 20일선 부근까지 되돌림을 주는 눌림목을 기다립니다. 
이평선 부근에서 도지 캔들이 2개 출현하며 피로도를 보인 뒤, 본래 추세 방향의 캔들(양봉 또는 음봉)이 연속 2개 떨어지면 즉각 진입합니다.
이후 손절은 이평선 바로 너머에 걸어둡니다.
또 다른 타점은10일선과 20일선의 크로스 활용입니다 10일선이 20일선을 돌파하는 골든/데드 크로스 이후를 노립니다. 가격 캔들이 10일선을 살짝 깨고 내려오더라도, 20일선에서 튼튼하게 지지/저항을 받고 튀어 오르는 첫 캔들에서 진입합니다. 
이후 캔들이 다시 10일선을 반대 방향으로 이탈하는 순간 미련 없이 전량 익절하여 추세를 챙깁니다.

네 번째, 보조지표 교차 검증을 통한 매매법입니다. 
하이킨아시 단일 지표가 가질 수 있는 휩소(가짜 신호) 확률을 줄이고, 진입 타점에 대한 확신과 승률을 한층 더 끌어올리기 위해 든든한 모멘텀 지표를 결합하는 보완 전략입니다.
먼저 RSI를 결합한 매매법입니다. 하이킨아시 캔들의 색상이 명확하게 뒤바뀌는 시점과, RSI 지표가 시장의 에너지 중심선인 50 라인을 기준으로 돌파/이탈하는 시점이 완벽하게 일치할 때 진입하는 전략입니다.50라인을 기준으로 하는 이유는 해당 구간은 과매도와 과매수 어느 지점에도 속하지 않은 추세 전환이 이루어지는 눌림목 구간이기에 가장 안정적으로 타점에 진입하는 방법입니다.
다음 스토캐스틱과의 결합입니다 스토캐스틱 지표 선이 과매도에서 하단 밴드를 상향 돌파하는 시점 또는 과매수에서 상단 밴드를 하향 이탈하는 순간을 포착합니다. 
이와 동시에 차트에서는 앞서 배운 '도지 캔들 출현 직후 몸통이 꽉 찬 캔들 2개 연속 등장' 조건이 겹칠 때 진입합니다. 
지표의 신호가 교차 검증된 매우 안전한 타점입니다.

5. 하이킨아시 매매법 총평
하이킨아시 매매법에 대한 총평입니다.
하이킨아시는 추세장과 횡보장 모두에서 트레이더에게 명확한 시각적 기준을 제시하는 매우 훌륭한 시스템입니다.
강한 추세장에서는 '꼬리의 유무'를 통해 불필요한 노이즈에 흔들리지 않고, 
돌파와 눌림목 타점으로 추세를 끝까지 발라먹을 수 있도록 돕습니다. 반면 추세의 끝자락이나 횡보장에서는 캔들의 몸통이 얇아지는 '도지(Doji) 캔들'을 통해 추세 고갈 시그널을 잡아내어 정밀한 반전 타점을 제공합니다. 즉, 한 가지 장세에만 국한되지 않고 시장 상황에 맞춰 유연하게 대응할 수 있는 전천후 매매법이라 할 수 있습니다.
하지만 실전 매매에 적용하시기 전에 반드시 명심하셔야 할 주의사항이 있습니다. 
하이킨아시가 차트의 잔파도를 매끄럽게 지워주는 강력한 무기인 것은 맞지만, 
이전 캔들의 평균값을 계산하여 만들어지는 구조적 특성상 실제 가격 변동보다 신호가 한 박자 늦게 나타날 수 있다는 한계가 존재합니다.
따라서 절대 캔들의 색상 변화 하나만을 100% 맹신하기보다 이동평균선이나 rsi, 스토캐스틱과 같은 모멘텀 지표와 함께 사용할 때 보다 효과적입니다
현재 해당 차트의 사용 및 실시간 대응법이 궁금하신 분들은아래 고정 댓글을 참고해주시고영트모 트레이딩 룸에 입장하신다면
매달 새로운 최신 보조지표와 함께전문가와 함께 하는 트레이딩룸거래 수수료 페이백까지 무료로 제공하고 있으니많은 관심 부탁드립니다.

6. 아웃트로
트레이딩 시장에 승률 100%를 보장하는 마법의 지표 같은 것은 존재하지 않습니다. 우리가 추세의 시작과 끝을 안다고 해도,그것을 견딜수 있는 자신만의 매매 기준이나 심리가 갖추어지지 않는다면 계좌를 우상향시킬 수 없습니다.
지금 이 전략, 차트에 그대로 적용해보세요.단순하게, 반복적으로, 그리고 철저하게.
좋아요, 구독, 알림 설정까지.이제 진짜 전략은 여기서 시작됩니다.
감사합니다.