스토캐스틱 단타 매매법
전반적으로 적당한 템포로 녹음/ 마이크 가까이(손바닥거리:주먹보다는 먼거리)

[인트로+] 
[오늘 사용한 보조지표가 궁금하시다면 댓글을 참고해주세요]

[하이라이트] 
내용=손실-&gt;잘못된 신호(바른 추세)
하락 추세 중 크로스 신호를 보고 진입했는데, 이후로도 가격은 계속 하락하여 손실을 보셨다면? 이번 영상을 주목해주세요.

[1.주제 소개] 
내용=스토캐스틱과 RSI의 차이(단타 유리)
여러분들은 스토캐스틱과 RSI의 차이를 알고 계신가요?두 지표는 언뜻 보면 비슷하게 생겼고, 스토캐스틱이 그저 RSI에 선이 하나 더 추가된 모멘텀 지표처럼 보일 수도 있습니다.
하지만 두 지표의 결정적인 차이는 그 '본질적인 활용법'에 있습니다. RSI가 현재 이어지는 '추세의 강도'를 나타내는 지표라면, 스토캐스틱은 가격이 일정 범위 내에서 어떻게 움직이는지 '추세의 변동'을 포착하는 지표입니다.실전 매매에서 많은 트레이더분들이 추세가 꺾이거나 반전되는 변곡 타이밍을 노리고 진입합니다. 
이러한 관점에서 스토캐스틱은 가격 변화에 훨씬 즉각적으로 반응하기 때문에, RSI보다 빠른 타점을 제공합니다.

(참고:영상에서는 비슷해보이는 차트로 대체할것)
차트 화면을 보겠습니다. 평이한 상승 추세 중 눌림목 구간이 발생하였습니다. 여기서 우리가 RSI를 기준으로 30 이하의 과매도 구간을, 매수 타점으로 노린다면? 차트에서 보이는 것처럼 추세의 막바지에 이르러서야 겨우 진입 기회를 얻게 됩니다.
반면 스토캐스틱은 단일 선을 사용하는 RSI와 달리, 반응 속도가 다른 %K선과 %D선이라는 두 개의 선을 사용합니다. 따라서 두 선이 하단에서 교차하는 '골든 크로스' 현상을 활용하면, 눌림목 초입에서 훨씬 빠르게 매수 타점을 잡아낼 수 있습니다. 이후 중간에 데드 크로스가 발생해 짧은 익절 신호가 나오면서 큰 추세를 전부 끌고 가지는 못했지만, 이후 재차 골든 크로스를 통해 새로운 매수 타점을 제공해 주었습니다.
정리해 보겠습니다. 스토캐스틱은 RSI보다 가격 변화에 민감하게 반응하여 빠르고 잦은 매수 및 매도 시그널을 제공합니다. 즉, 짧은 추세의 파동을 목표로 하는 단타 매매에 구조적으로 조금 더 특화되어 있다고 볼 수 있습니다.
하지만 스토캐스틱에서 설정값을 조금만 바꿔주면, 단타뿐 아니라 중장기 스윙에서도 활용할 수 있습니다.
오늘의 주제 스토캐스틱을 활용한 매매법입니다.

(광고)

[2.스토캐스틱의 세팅값] 내용=스토캐스틱과 RSI의 차이(단타 유리)
먼저 스토캐스틱을 실전에서 제대로 활용하기 위해서는, 하나의 기본 설정값으로만 사용할 것이 아니라 반드시 자신이 구상한 매매 전략과 타임프레임에 맞춰 세팅값을 조절해야 합니다.
만약 여러분의 주력 매매가 짧은 파동을 노리는 단타 매매라면 그에 맞는 빠른 세팅을 사용해야 하고, 묵직한 추세를 따라가는 중장기 스윙이 주력이라면 그에 맞는 무거운 세팅값을 사용해야 합니다.
기본적으로 스토캐스틱은 가격의 변동 폭을 수치화하여 추세의 강도와 변곡을 나타내는 지표이기에, 그 반응 속도를 어떠한 세팅값으로 보느냐에 따라 수익이 크게 달라집니다.
스토캐스틱은 크게 패스트(Fast)와 슬로우(Slow) 두 가지로 분류됩니다.
패스트 스토캐스틱 (Fast Stochastic): 단기 변동성과 타점 포착 먼저 우리가 차트에서 가장 기본적으로 접하는 스토캐스틱이 바로 패스트 스토캐스틱입니다. 이 지표는 최근 가격 변화에 매우 민감하게 즉각적으로 반응하기 때문에, 매매 신호가 빠르고 자주 발생합니다. 따라서 짧은 추세를 노리고 들어가는 초단타 스캘핑이나 단타에 어울리는 세팅값입니다.추천하는 세팅값은 다음과 같습니다(추천하는 세팅값 : 5,3,3 / 주 용도: 빠른 타점 포착)(깔끔하게 글자만 띄워서 정지 화면으로 보여줌 3초)
하지만 이 세팅값의 한계점도 존재합니다. 지표가 예민한 만큼 횡보장이나 잔파도에서 발생하는 '가짜 신호'가 상당히 많습니다. 그렇기 때문에 패스트 스토캐스틱을 단독으로 사용하기보다는 볼린저밴드와 같은 추가적인 지표와 함께 사용할 때 보다 효과적입니다.
슬로우 스토캐스틱 (Slow Stochastic): 노이즈 제거와 추세 신뢰도 확보 반면 슬로우 스토캐스틱은, 앞선 패스트 스토캐스틱의 선들을 이동평균(MA) 방식으로 한 번 더 완만하게 다듬어낸 지표입니다. 즉, 시장의 자잘한 노이즈와 속임수 움직임을 부드럽게 걸러낸 형태입니다.
반응 속도가 느려 타점의 신호 발생은 다소 늦지만, 그만큼 불필요한 가짜 신호가 크게 줄어들어 방향성에 대한 신뢰도가 훨씬 높습니다. 따라서 전체적인 추세의 거시적 방향을 확인하는 스윙 매매나, 일봉 단위의 큰 추세 관성을 추종하는 매매에서 방향성을 확인하는 필터로 활용됩니다.저의 경우 슬로우 스토캐스틱은 특정 종목들의 큰 추세를 확인하는 필터링 용도로 활용하고 있습니다.
추천하는 세팅값은 다음과 같습니다(추천하는 세팅값 : 20,12,12 / 주 용도: 추세 필터링)(깔끔하게 글자만 띄워서 정지 화면으로 보여줌 3초)+한 화면 내에서 두 세팅값 비교(3초)

[3.스토캐스틱의 매매법] 내용=스토캐스틱과 이평선 전략+다이버전스 전략 소개)
본격적으로 스토캐스틱을 활용한 실전 매매 전략을 알아보겠습니다.
스토캐스틱 매매법은 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다. 첫 번째는 시장의 짧은 변동성을 기민하게 노리는 '단타'전략이며, 두 번째는 시장의 묵직한 관성을 끝까지 따라가는 '추세 추종 전략'입니다.먼저 단타 전략입니다.

[3-1. 스토캐스틱+이평선]
첫 번째 매매법은 이동평균선과 스토캐스틱의 중심선을 결합하는 매매법입니다.

0단계: 매매법 전제 조건먼저 시장의 큰 방향성을 판단하기 위해 100일 이동평균선을 사용합니다. 100일선은 시장의 중장기적인 추세를 보여주는 필터 역할을 합니다. 따라서 캔들이 100일선 위에 위치할 때는 오직 매수 관점으로만, 100일선 아래에 위치할 때는 매도 관점으로만 시장에 접근합니다. 여기에 스토캐스틱 50선을 추가하여, 50선 위는 상승 우세, 50선 아래는 하락이 우세한 것으로 기준을 잡습니다. 먼저 매수 롱 포지션 진입을 기준으로 설명드리겠습니다.
(일반 스토+100일선 매수 예시)

1단계: 진입 기준
현재 캔들이 100일 이동평균선 위에서 안정적으로 지지 받고 있는지 확인합니다. 
이후 가격이 단기 조정을 받으며 스토캐스틱 지표가 과매도 구간인 20선까지 깊게 눌렸다가 다시 상승하며 50선을 상향 돌파하는 시점을 기다립니다. 
50선 돌파가 확정되는 캔들의 종가에 매수로 진입합니다. 
2단계: 손절 및 익절 기준
진입과 동시에 손절 라인은 직전 저점 바로 아래에 설정하고 익절 목표는 감수한 리스크의 두 배, 즉 손익비 1대2 구간으로 세팅합니다.

[3-2. 스토캐스틱+다이버전스]
두 번째 매매법은 다이버전스를 활용한 추세 반전 전략입니다.
다이버전스란 실제 가격의 흐름과 보조 지표의 방향이 서로 엇갈리며 반대로 움직이는 현상을 말합니다.
이는 기존 추세의 에너지가 고갈되어 곧 새로운 방향으로 추세가 반전될 것임을 예고해 주는 직관적인 시그널입니다.
1단계: 매매 조건
실전 차트를 보시면서 구체적인 상승 다이버전스 매수 타점을 보겠습니다. 
(상다 예시1)

(상다 예시2)

화면의 차트를 보시면 가격의 저점은 갱신되며 내려가고 있지만 스토캐스틱 지표의 저점은 반대로 높아진 상승 다이버전스를 확인 가능합니다.
이렇게 다이버전스가 확인된 직후 처음으로 등장하는 양봉 캔들의 종가에서 매수로 진입하시면 됩니다.
2단계: 손절 및 익절 기준
손절 라인은 직전 저점 아래로 설정하시고 익절 목표는 손익비 1:2 구간으로 세팅합니다

[4. 스토캐스틱의 한계] 내용=스텝 스토캐스틱의 필요성 언급)
그런데 우리가 단타 매매에서 일반 스토캐스틱을 활용하다 보면, 필연적으로 부딪히는 구간이 있습니다.바로 시장에 뚜렷한 방향성이 터지는 '강한 추세 구간'입니다.이 차트는 비트코인 차트입니다.현재 비트코인은 반등없이 강한 추세로 하락 흐름을 이어지고 있습니다. 만약 이 구간에서 일반 스토캐스틱이 바닥에서 보내는 '골든 크로스' 신호만을 맹신하여 기계적으로 매수에 진입한다면 어떻게 될까요?지표는 끊임없이 매수 신호를 보내지만, 실제 차트에서는 쏟아지는 매도 압력에 눌려, 반등하지 못하고 하락을 이어갑니다. 이는 결국 큰 손실로 이어지는 진입이 될 수 있습니다.
이러한 구조적 모순을 극복하고, 추세장에서 발생하는 잦은 가짜 신호를 걸러내기 위한 방법 중 하나가 바로 '스텝 스토캐스틱'입니다.

스텝 스토캐스틱은 일반 지표에 비해 시장의 잔파도에 흔들리지 않고, 묵직한 추세의 관성을 끝까지 추종하도록 설계된 지표입니다. 활용법은 간단합니다. 지표 상에 '파란색 존(Zone)'이 이어진다면 상승 추세 구간으로 판단하고, 반대로 '빨간색 존'이 이어진다면 매도 압력이 우세한 하락 추세 구간으로 규정합니다.
이처럼 스텝 스토캐스틱은 현재 시장의 굵직한 방향성만을 이성적으로 보여주기 때문에, 불필요한 노이즈를 크게 차단할 수 있다는 장점이 있습니다.
해당 차트에서 두 지표를 비교해보겠습니다.
하락 추세 속에서 일반 스토캐스틱은 지속적으로 매수 신호를 남발하지만, 스텝 스토캐스틱은 꾸준하게 '빨간색 하락 존'을 유지하며 현재 추세가 여전히 하락추세임을 가리키고 있습니다.
또 다른 차트를 보겠습니다.강한 하락 추세 이후 의미 있는 반등이 시작되었습니다. 여기서 일반 스토캐스틱은 골든 크로스 신호로 매수 타점을 빠르게 잡아냈지만, 건강한 눌림목 구간에서조차 빠르게 추세를 꺾어버린다는 단점이 있습니다.
하지만 스텝 스토캐스틱은 여전히 '파란색 상승 존'을 유지하고 있기 때문에, 우리는 보다 긴 호흡으로 추세를 끝까지 끌고 갈 수 있었습니다.
그렇다면 스텝 스토캐스틱을 활용한 보다 자세한 매매법을 알려드리겠습니다.

[5-1.스텝 스토캐스틱의 매매법] 내용=스텝 스토캐스틱의 필요성 언급)
(매수 차트 예시)

이번에는 100일 이동평균선과 함께 일반 스토캐스틱이 아닌 스텝 스토캐스틱을 활용합니다.이 매매법은 시장에 강한 방향성이 나타났을 때, 노이즈를 걸러내고 확률 높은 수익을 노리는 추세추종 매매법입니다. 
1단계: 방향성 확인가장 먼저 100일 이동평균선을 기준으로 현재 가격의 위치를 확인합니다 그리고 이전과 같이 100일선을 기준으로 캔들이 100일선 위에 있다면 상승 추세, 아래에 있다면 하락 추세로 판단합니다.현재 구간에서는 캔들이 이평선 위에 있음으로, 상승 추세임으로 매수 관점으로만 대응합니다
2단계: 추세 전환 타점 포착현재 가격이 이평선 위에 있다면, 스텝 스토캐스틱의 상태를 확인합니다. 만약 스텝 스토캐스틱이 지금처럼 빨간색이라면 이곳은 하락 추세로 이어질수도 있음 구간임으로, 파란색 상승 추세로 전환되는 것을 기다립니다. 이후 해당 구간에서 빨간색이 파란색으로 전환되었습니다. 이곳은 빨간색 하락 추세을 끝내고 파란색 상승 추세로 추세가 전환되는 타이밍입니다. 따라서 우리는 이곳을 확인 후 다음 캔들의 종가에 진입해줍니다.
3단계 : 익절과 손절의 기준손절은 기계적으로 눌림목 구간 직전 저점에 잡아줍니다.해당 매매법에서 가장 큰 강점은 분할 익절을 통한 손익비 향상입니다. 기계적인 목표가는 손익비 1대 2 구간이지만, 추세를 끝까지 끌고가는 스텝 스토캐스틱의 특징을 활용하여, 추세가 꺾이는 구간까지 끌고 가져간다면 매우 높은 수익률을 얻을 수 있습니다. 

번외: 매도 타점(또다른 차트로) 간단하게 매도 타점도 확인해보겠습니다. 현재 100일선을 기준으로 캔들이 아래 위치하였습니다. 해당 구간은 하락 추세임으로, 우리는 매도 관점으로 대응합니다. 여기서 우리는 스텝 스토캐스틱이 확실하게 '파란색에서 빨간색'으로 전환되는 것을 확인 후 안정적인 구간에서 매도 진입하여, 큰 수익을 얻을 수 있었습니다.

[5-2.스텝 스토캐스틱의 매매법 총평] 내용=스텝 스토캐스틱의 총평+광고 연결)
정리하자면, 스텝 스토캐스틱은 스토캐스틱의 기본인 추세 전환을 잡아내면서도 불필요한 시그널을 제거하여 보다 추세를 길게 잡아갈 수 있는 지표입니다.

현재 해당 매매법에 대한 도움을 원하시는 분들은아래 고정 댓글을 참고해주시고영트모 트레이딩 룸에 입장하신다면
매달 새로운 최신 보조지표와 함께전문가와 함께 하는 트레이딩룸거래 수수료 페이백까지 무료로 제공하고 있으니많은 관심 부탁드립니다.

[아웃트로 &amp; 마무리] 
오늘 영상에서는 스토캐스틱에 대해 알아보았습니다. 스토캐스틱의 핵심은 추세 전환을 포착하는 것입니다.

짧은 파동을 노리는 단기 매매가 주력이라면 패스트(Fast) 설정을, 노이즈를 걸러낸 굵직한 방향성을 원한다면 슬로우(Slow) 설정을 활용하시면 됩니다. 나아가 추세장에서 발생하는 치명적인 가짜 신호를 방어하며 묵직하게 추세를 끝까지 끌고 가고 싶다면, 오늘 다룬 '스텝 스토캐스틱'이 좋은 대안이 될 것입니다. 이처럼 스토캐스틱은 여러분의 매매 기준에 맞춰 유연하게 스위칭할 수 있는 훌륭한 보조지표입니다.
오늘 영상이 도움이 되셨다면 좋아요와 구독, 알림 설정 부탁드립니다. 
이제 진짜 전략은 여기서 시작됩니다.
감사합니다.