260930 업로드 영상- 영상 제목 : 왜 프로들은 9 EMA를 쓸까?- 영상 주제 : 9 EMA + 17 EMA + VWAP 5분봉 스캘핑- 영상 레퍼런스 : https://www.youtube.com/watch?v=uQtDL3C8x04
1. 인트로
여러분, 차트를 분석하고 공부하다 보면 반드시 만나게 되는 지표가 하나 있습니다. 바로 이동평균선이라는 건데요. 이 이동평균선은 한마디로 말해서 가격의 흐름을 좀 더 쉽게 확인할 수 있도록 도와주는 지표라고 할 수 있어요. 이 이동평균선에는 여러 가지 기간값이 존재하는데, 그중에서도 유독 프로 트레이더들이 많이 사용하는 이동평균선이 있습니다.
바로 9 EMA라는 겁니다.이 9 EMA는 9일 지수 이동평균선을 말하는 거예요.그럼9 EMA는 대체 뭐가 특별하길래 프로 트레이더들은 이걸 중요하게 보고,수많은 이동평균선 중에서도 왜 9 EMA를 사용하는 걸까요?
오늘은 9 EMA가 어떤 원리로 작동하고, 실전에서는 어떻게 활용되는지 같이 한번 보도록 하겠습니다.
2. 왜 하필 9 EMA인가요?
매매법을 설명하기에 앞서, 왜 9 EMA인지 짧게 말씀드리고 바로 매매법으로 실전 활용법으로 넘어가도록 할게요.이동평균선에는 단순 이동평균선(SMA) 과 지수 이동평균선(EMA)이 있습니다.EMA, 지수 이동평균선은 최근 가격에 더 높은 가중치를 두기 때문에, 나스닥처럼 변동성이 크고 빠르게 움직이는 시장에서 현재의 힘(모멘텀)을 즉각 반영합니다. 그래서 EMA를 사용하고요 그중에서도 왜 9 EMA를 쓰냐면
- 5 EMA는 너무 예민해서 가짜 신호(휩소)가 많고,- 20 EMA는 데이트레이더에겐 반응이 조금 늦어 후행성이라고 봅니다.- 그래서 9 EMA가 노이즈는 줄이고 단기 모멘텀은 빠르고 정확하게 잡는 최적의 균형점이 됩니다.
왜 9 EMA를 쓰는지 설명을 드렸으니 바로 실전 전략으로 넘어가도록 하겠습니다.
3. 9 EMA를 활용한 실전 매매 전략 2가지
9 EMA를 활용한 실전 매매 전략 핵심 2가지를 말씀드리도록 하겠습니다.첫 번째는 VWAP과 조합한 매매법이고두 번째는 20 EMA를 조합한 매매법입니다.
그 전에 먼저 가장 기본적인 9 EMA 활용법을 말씀드릴게요.이걸 알아두면 뒤에 매매법 2개를 더 쉽게 이해할 수 있고 차트에서 추세를 판단하는 눈도 키울 수 있어요..
① 추세 방향 확인 (Trend Confirmation)
가장 기본적이면서 강력한 필터링 역할입니다.
상승 추세 : 캔들이 9 EMA 위에 있고, 9 EMA 선이 우상향 ➔ 매수(Long) 타점만 노림
하강 추세 : 캔들이 9 EMA 아래에 있고, 9 EMA 선이 우하향 ➔ 매도(Short) 타점만 노림
그리고 핵심은 일봉/큰 타임프레임으로 전체 추세를 보고, 5분봉 등 작은 타임프레임으로 들어가 추세 방향으로만 진입합니다. 역추세(상투 잡기, 바닥 잡기) 매매를 막아주는 최고의 안전장치입니다.
이제 본격적으로 9 EMA를 활용한 매매법을 말씀드리겠습니다.첫 번째, VWAP과 조합한 매매법입니다.
② 동적 지지/저항 + VWAP 조합 (Dynamic S/R)
강한 추세가 나올 때 무작정 돌파 매수를 하기보다, 가격이 9 EMA까지 눌림을 줄 때를 기다려 진입하는 전략입니다.
VWAP(거래량 가중 평균가) 활용:
캔들이 VWAP과 9 EMA 위에 있을 때 ➔ 가격이 9 EMA로 살짝 내려오는 눌림목에서 매수 (손절가는 VWAP 아래)
캔들이 VWAP과 9 EMA 아래에 있을 때 ➔ 9 EMA 근처로 되돌림(반등)이 나올 때 매도
VWAP과 조합한 매매법을 알아봤으니 그 다음 두 번째, 20 EMA를 조합한 크로스오버 매매법에 대해 말씀드리도록 할게요.
③ 9 EMA & 20 EMA 크로스오버 (Break and Hold)
나스닥 선물 개장 직후(본장)처럼 변동성이 터질 때 매우 유용한 단타 전략입니다.
골든크로스: 9 EMA(빠른선)가 20 EMA(느린선)를 위로 뚫고 올라갈 때 ➔ 매수 (손절가는 20 EMA 아래)
데드크로스: 9 EMA가 20 EMA를 아래로 뚫고 내려갈 때 ➔ 매도
여러분들이 꼭 알아야 하는 팁을 알려드리면 첫 번째 크로스 후 살짝 속임수(트랩)가 나올 수 있습니다. 눌림 후 두 번째로 확정짓는 움직임이 나올 때 진입하면 성공 확률이 훨씬 높아집니다.
4. 마무리오늘 9 EMA를 활용한 매매법 2가지를 알아봤습니다. 9 EMA로 추세를 확인하고 VWAP을 활용한 매매법과 20 EMA를 활용한 크로스오버 매매법이죠.
오늘 배운 내용을 꼭 여러분들의 차트에 적용해서 복습해 보시면 좋겠고요.VWAP 지표가 필요하신 분들은 영상 댓글 링크 참조하여 영트모로 입장해 주세요.
성공하는 트레이더들의 공통점은 "차트를 깨끗하게 유지하고 과정을 단순화한다"는 것입니다.
차트가 비빔밥처럼 복잡하다면 지표를 다 치우고 9 EMA 하나만 올려둔 채 모멘텀과 가격 반응에 집중해 보세요.
그리고 매일 오후 10시부터 오후 12시까지 유튜브 라이브 방송을 진행합니다. 라이브에 참여하셔서 트레이딩과 투자에 대한 소통도 함께 나눴으면 좋겠습니다.
오늘 내용이 도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정 부탁드립니다. 다음에도 더 유익한 트레이딩 정보로 찾아 뵙겠습니다.
0.1%였습니다. 감사합니다.