251106 촬영- 영상 제목 : 왜 내가 손절하면 오를까? 왜 내가 매수하면 내릴까?- 영상 주제 : 트레이딩의 기초체력, 세력의 움직임을 알자- 영상 레퍼런스 : https://www.youtube.com/watch?v=u_-sZdDIspY
1. 인트로
안녕하세요, 트레이딩팩토리 0.1%입니다.
“손절만 하면 반대로 간다.” 트레이딩을 하다 보면 정말 자주 듣는 말이죠?그런데 왜 그런 현상이 반복될까요? 단순히 운이 없어서일까요?
이번 영상에서는 ICT의 핵심 개념, IPDA(Interbank Price Delivery Algorithm)를 통해왜 우리가 손절만 하면 반대로 가는지, 그리고 세력의 유동성에 휘말리지 않는 방법을 알려드리겠습니다.
말씀드리는 내용은 트레이딩의 기초 체력을 다지는 내용입니다.하지만 그만큼 앞으로 여러분이 세력의 함정을 피하는 데 큰 도움이 될 겁니다.
2. 단순 패턴 외우기는 실패의 지름길
우리는 종종 차트를 단순히 ‘모양’으로만 봅니다.기영이 머리, 헤드앤숄더, 쌍바닥, 돌파 패턴...하지만 패턴의 이유를 모른 채 외우기만 하면 결국 세력의 유동성이 될 뿐입니다.패턴을 암기해서 진행하는 매매가 장기적인 성공으로 이어지지 못하는 큰 이유입니다.
세력은 유동성을 먹고 삽니다.즉, 개인 트레이더의 손절매 주문과 추격 매수가 그들의 ‘연료’가 되는 겁니다.
따라서 차트를 볼 때는 단순히 ‘패턴이 보인다’가 아니라,“왜 이런 패턴이 만들어졌는가?”를 먼저 물어봐야 합니다.그렇지 않으면 지금처럼 그냥 끌리는 대로 앞뒤 상황 파악없이, 계획없이, 대강 감으로 진입한 거래는 높은 확률로 실패할 겁니다.
3. IPDA의 네 가지 가격 움직임
IPDA는 직역하면 은행 간 가격 전달 알고리즘(Interbank Price Delivery Algorithm)이라는 뜻으로, 가격은 단순히 오르고 내리는 게 아니라, 시장을 주도하는 세력의 알고리즘으로 짜여진 움직임 속에서 결정된다는 개념입니다.
그리고 ICT에서는 차트에서 볼 수 있는 가격의 움직임을 4개의 단계로 분류하고 구성했습니다. 이걸 차트로 확인해 보겠습니다.(차트 보면서 간단하게 설명)
(1). 통합(Consolidation) – 통합은 세력이 유동성을 모으는 구간입니다. 개인들의 손절 물량을 위, 아래로 흡수하며 수익을 늘려가는 방식으로 움직입니다. 박스권처럼 답답하게 보이는 이유가 여기에 있는거죠.
이 구간에서 개인들은 두 가지 방식의 트레이딩을 하는데 박스권 상단 매도나 하단 매수로 대응하는 부류와 기존 추세를 추종한 단방향 버티기를 하는 부류로 나눠집니다. 그런데 두 경우 모두 손절 가격은 유사합니다. 박스권 상단 위에 손절, 하단 아래 손절… 이런 식으로 직전 고점의 조금 위에 저점의 조금 아래에 손절을 잡아주게 되죠. 문제는 이러한 손절 가격은 세력들의 레이더에 정확히 포착되고 사냥감이 된다는 점입니다.
차트에서 보시는 것 처럼 통합 과정에서는 캔들의 위 아래로 불규칙하게 돌파하는 꼬리들이 나오면서 거짓 돌파로 손절 물량을 털어내는 것을 확인할 수 있습니다.
(2). 확장(Expansion) – 유동성이 모이면 세력이 방향을 결정하고 돌파시킵니다. 이때 개인은 확신을 갖지 못하다가 조금이라도 먹어보자는 마음으로 뒤늦게 따라 들어가게 되는데 이때가 확장의 끝물인 경우가 많습니다. 차트를 보시면 확장 이후에 다시 눌림이 나오는 것을 확인할 수 있죠. 결국 뒤늦은 진입의 결과로 큰 손절을 할 수밖에 없는 상황이 펼쳐지는 겁니다.
그럼 확장 초반에 진입하면 될텐데 왜 뒤늦게 따라가게 될까요?
이게 우연일까요?
이미 통합 구간에서 손절을 경험했고, 박스권에 학습이 되어있기 때문에 확장의 초반에 따라붙기가 어려운 상황이에요.
그리고 이것은 개인들이 그 가격에 잡도록 만드는 세력들의 정교한 설계라고 볼 수 있습니다.
(3). 되돌림(Retracement) – 세력이 일부 수익을 실현하며 다시 유동성을 충전하는 구간입니다. 많은 트레이더가 이때 손절합니다.
이 구간이 지난 차트에서 보면 되돌림이라고 누구나 말할 수 있지만 실제 거래에서는 되돌림인지 아니면 추세 반전의 시작인지를 구분하기 어렵습니다.
(4). 반전(Reversal) – 목적지 도달 후 세력이 포지션을 청산하고 반대 방향으로 새 싸이클을 준비합니다.
즉, 우리가 “손절만 하면 반대로 간다” 느끼는 이유는 되돌림과 반전을 구분하지 못했기 때문입니다.되돌림은 단기 조정일 뿐인데, 우리는 그걸 ‘추세 전환’으로 착각하고 손절해버리는 거죠.
반대로 반전을 되돌림으로 착각하고 진입했다가 물려서 버티거나 큰 손절을 하기도 합니다.이 반전을 미리 알아낼 수 있는 방법은 없지만 개인적인 경험으로 볼 때 파동의 개수, 그리고 보조지표의 다이버전스 등을 참고해서 어느정도 짐작을 하는데 도움을 받을 수는 있습니다.
4. IPDA 매매 적용법
이제 실전에서 IPDA를 적용할 때 기억해야 할 점은 세 가지입니다.(차트 보면서 간단하게 설명)
(1) 현재가 통합, 확장, 되돌림, 반전 중 어디에 있는가?(2) 상위 타임프레임과 하위 타임프레임의 흐름이 일치하는가?(3) 유동성 풀이 어디에 쌓여 있는가? (고점·저점·갭 등)
이 세 가지를 명확히 인식하면, 이제 더 이상 “내가 들어가면 꼭 반대로 간다”는 상황이 줄어듭니다.
5. 셀퍼럴의 이점 (영트모 가입 홍보)
그리고 이렇게 매매를 하면서 또 신경 써야할 것이 있죠? 바로 수수료입니다.매번 거래할 때마다 내야하는 수수료 때문에 수익이 발생해도 다 가져가는 느낌이 들지 않고 수익이 없었는데도 수수료는 나가니 돈을 더 크게 잃는 느낌이 드실 겁니다.또한, 수수료는 거래 횟수가 늘어날수록, 거래 금액이 커질수록 같이 커집니다.그럼 이 수수료 문제를 어떻게 해결할 수 있을까요? 그 답은 영트모에 있습니다.현재 영트모에서는 회원 모두에게 거래 수수료의 60%를 돌려드리는 환급 서비스를 진행하고 있습니다. 거래액이 크건 작건 상관없이 60%, 매 거래 건 마다 60%를 돌려드리고 있습니다.특히 손실이 크게 났을 경우, 수수료 환급을 통해 손실의 일부라도 회복할 수 있다는 뜻도 됩니다.해외 선물 거래를 하면서 수수료가 신경 쓰여서 고민을 하셨던 분들에겐 더할 나위 없는 기회입니다. 더불어 처음 트레이딩을 해보시는 분들도 수수료 환급으로 손실을 최소화 시킬 수 있습니다.영트모에서는 수수료 60% 환급과 더불어 자체 개발한 ‘TF 시그널 지표’를 무료로 제공하고 있습니다. 이 지표를 사용한다면 승률을 더 끌어올릴 수도 있습니다.이 모든 서비스가 영트모 회원들에게 전부 무료로 제공됩니다. 댓글을 참고하여 영트모로 입장하세요.
6. 마무리 인사말
오늘은 트레이딩의 기초체력을 기르기 위한 IPDA 이론 기반 해석을 함께 살펴봤습니다.
결국 중요한 건 거래의 이유와 구조를 이해하는 것,즉 ‘차트의 움직임’을 읽는 눈을 기르는 겁니다.
시장은 늘 여러분을 흔들 겁니다. 하지만 여러분만의 원칙과 근거가 있다면그 어떤 유동성 함정에서도 버틸 수 있습니다.
그리고 썸머타임이 끝난 관계로 매일 오후 11시부터 새벽 1시까지 유튜브 라이브 방송을 진행합니다. 라이브에 참여하셔서 트레이딩과 투자에 대한 소통도 함께 나눴으면 좋겠습니다.
오늘 내용이 도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정 부탁드립니다. 다음에도 더 유익한 트레이딩 정보로 찾아뵙겠습니다.
0.1%였습니다. 감사합니다