251204 촬영- 영상 제목 : 단타의 알파이자 오메가, 스캘핑- 영상 주제 : 스캘핑 단타 매매 3가지 기법- 영상 레퍼런스 : https://www.youtube.com/watch?v=T9nDtzXUaqU&t=1s
1. 인트로
"안녕하세요, 트레이딩팩토리 0.1%입니다.
요즘 나스닥 시장, 분위기가 심상치 않습니다. 블랙프라이데이 소비 시즌에 대한 기대감과 더불어 금리 인하 가능성이 높아지면서 차트에 훈풍이 불고 있죠. 아마 많은 분들이 연말 '산타 랠리'를 기대하고 계실 것 같습니다.
그런데 시장은 좋은데, 막상 매매하려고 보면 위아래로 흔드는 변동성 때문에 진입하기 까다롭지 않으신가요? 상승장이라고 해서 무조건 오르기만 하는 것은 아닙니다.오히려 기대감이 높을수록 차익 실현 매물과 신규 매수세가 부딪히며 파도칠 때가 많습니다.
이럴 때일수록 필요한 것이 바로 스캘핑 단타입니다. 1분봉, 5분봉을 통해 짧게 치고 빠지는 스캘핑은, 상승장의 큰 흐름을 타면서도 중간중간 발생하는 조정의 공포를 피할 수 있는 현명한 전략입니다.
시장의 활기찬 에너지를 온전히 내 수익으로 가져오는 방법, 오늘 확실하게 알려드리겠습니다."
2. 스캘핑 실전 매매 기법 3가지
2-1. 거래량을 활용한 매매법
(차트를 보면서 간단하고 짧게 설명)
본장 초반 나스닥과 같은 변동폭이 크고 거래량이 활발한 종목을 공략합니다.
진입 조건
장초반 거래량이 급등한 이후 거래량이 감소하다가 특정 캔들에서 이전 고점의 거래량 또는 이전 저점의 거래량 캔들을 돌파하면서 재 급등할 때 해당 캔들의 방향이 하방이라면 매도, 상방이라면 매수 진입합니다.
손절/청산
손절은 직전 고점이나 저점으로 잡아주며 손익비는 2대1 로 잡아줍니다.
장점
이 매매법의 장점은 거래량에 기반을 두기 때문에 기관이나 세력의 진입 여부를 포착 가능하다는 점을 들수 있겠습니다. 또한 장 초반 전략으로 장초반 전략으로 짧고 명확한 타점을 포착할 수 있습니다.
단점
단점은 시간 한정 전략으로 장 시작 직후에만 사용할 수 있기 때문에 진입 기회가 많지 않다는 점을 들 수 있겠습니다. 또한 속임수 신호가 나올 수 있다는 점도 단점으로 들 수 있겠습니다.
2-2. 이평선 (5, 20, 200)과 추세선 결합
(차트를 보면서 간단하고 짧게 설명)
적용 이평선 : 5일, 20일, 200일 이동평균선.
롱 포지션 진입 조건
- 추세 확인
- 진입 타점
5일과 20일 이평선이 200일 이평선 위에 있고 캔들이 200일 이평선 위에 위치하면 매수 관점으로 대응합니다.
이 상태에서 가격이 눌렸다가 다시 올라가며 하락 추세선을 돌파하는 시점에 매수 진입합니다.
차트에서 살펴보겠습니다.
숏 포지션 진입 조건:- 추세 확인- 진입 타점
5일과 20일 이평선이 200일 이평선 아래에 있고 캔들이 200일 이평선 아래에 위치하면 매도 관점으로 대응합니다.
이 상태에서 가격이 올랐다가 다시 하락하며 상승 추세선을 돌파하는 시점에 매도 진입합니다.
차트에서 살펴보겠습니다.
손절/청산
손절은 직전 고점이나 직전 저점으로 잡아주며 이익실현은 손익비 2대1로 잡아줍니다.
단점
장점은 다중 기술적 근거로 진입 신뢰도가 높아진다는 장점이 있습니다. 또한 장대 양봉이나 장대 음봉 전에 발생하는 경우가 많아서 큰 시세를 포착하는 경우가 많습니다.
단점은 추세선의 설정이 주관적일 수 있습니다. 또한 박스권에서는 속임수 신호가 발생될 수 있어서 추세 구간을 판단하는 것이 매우 중요합니다.
2-3. 10일/34일 이평선과 RSI 중심선 돌파 결합
단기 이동평균선인 10일 이동평균선과 중기 이동평균선인 34일 이동평균선의 정배열과 역배열을 이용해서 RSI의 중심선 돌파와 결합한 매매기법이 되겠습니다.
(차트를 보면서 간단하고 짧게 설명)
적용 이평선 : 10일(단기), 34일(중기) 이동평균선.
롱 포지션 진입 조건- 추세 확인- 진입 타점
10일 이평선과 34일 이평선이 정배열이고 RSI가 45~55 중립 구간을 상향 돌파했을 때 매수합니다.
손절은 직전 저점 아래에 잡아주며 익절은 손익비 2대1로 잡아줍니다.
숏 포지션 진입 조건:- 추세 확인- 진입 타점
10일 이평선과 34일 이평선이 역배열이고 RSI가 45~55 중립 구간을 하향 돌파했을 때 매도합니다.
손절은 직전 고점 위에 잡아주며 익절은 손익비 2대1로 잡아줍니다.
손절/청산
단점
이 매매법의 장점은 추세 초기에 빠른 진입 타점을 잡을 수 있다는 장점이 있으며 RSI 중심 구간 돌파를 이용하기 때문에 에너지 방향이 명확하다는 장점이 있겠습니다.
단점으로는 정배열, 역배열이 명확하게 유지가 되지 않는 박스권 구간에서는 추세 반전에 혼동을 주게 됩니다. 또한 RSI 중심대 범위가 모호하기 때문에 진입 시 거짓 신호가 발생될 가능성이 있습니다.
2-4. 청산 타이밍 꿀팁
(차트를 보면서 간단하고 짧게 설명)
청산의 기본 원칙
청산의 기본 원칙은 손익비 2대1 이상을 기준으로 설정을 하지만 다음과 같은 경우에서는 즉시 청산도 고려해 보아야 합니다.
즉시 청산 고려 시점
먼저 가격이 빠른 급등락이 일어날때 이때는 이익 실현을 우선시 합니다.
즉 장대양봉, 또는 장대 음봉이 나오면 청산하라는 것입니다.
이유는 순간적인 급등이나 순간적인 급락은 이동평균선과의 이격이 크기 때문에 기술적인 조정이 일어나는 경우가 많습니다. 순간적인 급등락 후엔 그에 따른 차익 실현 물량이 발생하게 되므로 가격이 꺾이는 경우가 많이 있습니다.
그러니 이 점을 기억해 두시면 되겠습니다.
잔잔하게 가격이 흐르다가 갑자기 장대양봉이 생기거나 장대음봉이 생기면 그에 따른 반발력이 발생한다
따라서 갑작스러운 급등 혹은 갑작스러운 급락에서는 기계적으로 이익실현을 해주는 것이 현실적인 대응이 될 수 있다는 점을 말씀드립니다.
차트에서 해당 사례를 살펴보도록 하겠습니다.
% 장대 양봉이나 음봉에서의 이익실현 뿐 아니라 그보다 더 중요한 추격매수 금지 설명
한줄로 정리하겠습니다.
긴 봉 나오면 바로 챙겨라 초반 장대는 신호탄이지만 막판에 나오는 장대는 속임수인 경우가 많습니다. 따라서 장대양봉, 장대음봉이 나왔다고 무조건 좋다고 추격매수, 추격매도 했다가는 계좌가 반토막이 날수도 있으니 추격하지 마시고 오히려 청산하는 타이밍으로 사용하시길 바라겠습니다.
4. 마무리
네, 오늘 영상에서는 다가오는 연말 상승장에서 가장 확실하게 수익을 챙길 수 있는 무기, '스캘핑 단타'의 3가지 필승 기법에 대해 말씀드렸습니다.최근 며칠간 차트를 보면, 방향은 상방인 것 같은데 위아래 꼬리가 길게 달리며 트레이더들을 흔드는 경우가 많았습니다. '좀 더 길게 가져가 볼까?' 하는 욕심에 익절 타이밍을 놓쳐서 수익이 본전이 되거나, 혹은 마이너스로 바뀌는 경험 때문에 스트레스 많이 받으셨을 겁니다.
현재 시장은 블랙프라이데이와 산타 랠리 기대감, 그리고 금리 인하 가능성까지 겹치며 2025년 중 가장 에너지가 넘치는 시기입니다.
하지만 기억하셔야 합니다.
지수가 오른다고 내 계좌가 저절로 불어나는 것은 아닙니다. 오히려 변동성이 큰 만큼, 욕심을 버리고 기계적으로 끊어 먹는 '스캘핑'이 여러분의 시드를 지키는 가장 강력한 방패가 될 것입니다.
'먹을 수 있는 만큼만 먹는다'는 마음가짐이 중요합니다. 남들이 얼마나 벌었는지는 중요하지 않습니다. 화려한 급등락 속에서도 나만의 원칙을 지키며 살아남는 여러분이 진정한 승자입니다.
그리고 매일 오후 11시부터 새벽 1까지 유튜브 라이브 방송을 진행합니다. 라이브에 참여하셔서 트레이딩과 투자에 대한 소통도 함께 나눴으면 좋겠습니다.
오늘 내용이 도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정 부탁드립니다. 다음에도 더 유익한 트레이딩 정보로 찾아뵙겠습니다.
0.1%였습니다. 감사합니다