안녕하세요. 트레이딩팩토리 0.1%입니다.
요즘 주변에서 다들 불장이다 하는데 모두들 이때 수익을 많이 거두셨으면 좋겠습니다.
그러나 나는 수익이 안 난다, 잔고가 파란불이다 하시는 분들은 데이트레이딩이라는 것에 대해서 한 번 생각해 보셨으면 좋겠습니다.
이번 영상에서는 제가 장기투자를 하지 않고 데이 트레이딩을 하는 이유에 대해서 말씀 드리도록 하겠습니다.
저는 2013년경 비트코인 장기 매수 포지션에 진입을 했습니다.
다들 아시겠지만 2012년 까지만 해도 비트코인은 하늘 높은 줄 모르고 랠리를 이어갔습니다.
특별히 조정이라 할만한 눌림도 안 주고 끝없이 상승하는 그런 흐름이었습니다.2012년과 13년 사이에 단기적인 조정이 일어났고 다시 재차 상승하는 그림이 만들어질 때 저는 매수에 참여했습니다.
그러나 그때부터 2015년까지 역대 상승폭의 3분의 1을 하락하는 엄청난 급락 구간이 만들어졌고 이때 저는 큰 손실을 입으면서 손절하게 되었습니다.
그 당시에 많은 분들이 패닉에 빠지고 아마도 극단적인 선택을 한 경우도 있지 않았을까 하는 생각을 합니다.
코인은 그냥 쥐고 있으면 결국 오르는데 왜 짤라? 하며 지난 차트만 보고 말씀하시는 분들도 계시겠지만 이게 진입해서 1년 이상 매일 손실 나고 있는 계좌를 하루하루 확인하고 있으면 마음이 우울해집니다.
일상이 손에 잡히질 않습니다.
다시 오를꺼란 믿음도 다 사라지며 절망감까지 느껴지곤 했습니다.
설령 제가 2년을 넘게 버티고 버텨서 다시 수익권이 된다 한들 2년이라는 기회 비용과 시간을 잃었다는 결과가 남습니다.
그 기간에 묶여있던 자금으로 만약 데이 트레이딩을 했다면 그리고 지금처럼 매일 일정 수익을 꾸준히 챙겨왔다면… 그 금액이 과연 얼마나 되었을까요?
이런 걸 생각하다 보니 저는 장기투자를 다시는 하지 않게 되었습니다.
물론 단타가 정답이고 장기투자는 틀렸다는 말씀을 드리는 건 아닙니다.엄연히 장기투자로 돈을 버시는 분들도 계실 것이고 장기투자도 돈을 버는 좋은 방법입니다.
단지 이것은 저의 경험이고 이번 시간에는 장기투자보다 단타 거래를 해야 되는 이유에 포커스를 맞춰 말씀을 드리겠습니다.
그렇다면 데이트레이딩의 장점들을 한번 살펴보도록 하겠습니다.
첫 번째, 빠른 현금 확보가 가능하다는 장점이 있습니다.
장기투자는 자금이 묶여버려서 다른 기회를 잡기 어렵지만 데이트레이딩은 짧은 주기로 수익을 실현해서 금이나 달러 같은 다른 자산에 분산 투자할 수 있다는 장점이 있습니다.
저는 하루 2시간 트레이딩에 집중하는데요그것은 본장 시작 시간인 밤 10시 30분부터 새벽 12시 30분까지 딱 2시간 사이에 거래를 마치는 편입니다.
이렇게 일정한 시간대에만 거래하는 이유는 경험치를 집중시켜서 전문성을 높이기 위한 목적이 하나 있습니다.
그리고 하루 종일 차트에서 떠나지 못하는 분들도 많으실 텐데 그게 장기적으로는 신체적, 정신적 건강에도 악영향을 끼칠 수도 있습니다.
돌아가서 이 시간대가 빅 이벤트 지표들을 피하는 시간대이기도 하면서 거래량이 많이 나와서 짧은 시간에 수익을 극대화할 수 있다는 장점도 있습니다.
시장이 3개의 주요 세션으로 나누어지고 각 세션마다 시장을 이끄는 주체들이 달라지기 때문에 오전에 수익 나다가 오후에 물린다든지, 혹은 오후에 상승하던 게 야간에 급락을 한다 든지… 이러한 변화가 심할 수 있습니다.
이렇게 많은 변동성이라는 지뢰들을 다 피해서 가는 건 쉽지 않은 일이라고 봅니다.
따라서 하루 종일 거래하는 분들도 유럽시장이 시작되는 오후 5시와 미국 시장이 시작되는 밤 10시 30분 이전의 1시간 전에는 포지션에서 나와 있는 것이 좋습니다.
그래야 변화되는 장에서 물리면서 시작하지 않고 새롭게 흐름을 보면서 진입할 수가 있습니다.
저의 경우 아무래도 본장 초반인 밤 10시 30분부터 12시 30분 사이에 거래하다 보니 그때의 변동폭과 방향성을 분석을 하고 진입을 합니다.
차트 설명 1. 일봉 캔들의 흐름과 패턴분석, 2. 1시간 차트의 이평선 추세 분석 3. 5분 차트 ATR채널의 변동폭 및 진입타점 참고
두 번째, 데이트레이딩은 경제지표에 크게 영향을 받지 안는다는 점입니다.
장기 투자를 하면서 비농업지수나 FOMC 등의 경제지표를 맞이할 경우 그때그때 시장 분위기에 영향을 굉장히 많이 받게 됩니다. 장대 음봉 하나만 보여도 하락장이 시작된다고 생각해서 공포에 손절 할 수도 있습니다.
왜냐하면 차트는 개인들의 상상력을 자극해서 조급한 결정을 하게 만들기 때문입니다.
그렇지만 포지션을 매일매일 정리한다면 새벽이나 주말에 발생하는 호재나 악재에 휘둘릴 필요가 전혀 없습니다. 포지션이 없기 때문에 상황에 맞춰 다음 트레이딩을 하기만 하면 됩니다.
그리고 데이트레이딩의 경우 뉴스 트레이딩은 피하시는 걸 권해드립니다.
우리나라 시간으로 밤 9시 30분에 주로 빅 이벤트가 있습니다.
비농업지수, CPI 또는 새벽 3시에 발표되는 FOMC 등은 순간 변동폭이 매우 큰 지표들입니다.
사실 이걸 지표 발표 순간에 결과를 보고 진입한다는 건 불가능합니다.
오로지 예측으로 홀짝 게임을 해야 하는데 오를 놈은 결과가 좋아도 올리고 나빠도 올립니다. 반대로 내릴 놈은 결과가 좋아도 내리고 나빠도 내립니다.
이건 10이면 10, 10번을 모두 맞출 수가 없습니다.
한 번만 틀려도 손실이 꽤 큽니다.
도박 같은 게임을 굳이 할 필요가 있을까…? 저는 회의적인 입장입니다.
오히려 경제지표가 발표되고 시간이 지나면서 방향성이 잡혀갈 때 방향으로 올라타는 전략이 훨씬 안정적이고 계획적인 방법이라고 할 수 있습니다.
결론은 뉴스는 방향을 예측하기 위한 것이 아니라 결과치를 가지고 트레이딩에 활용하기 위한 것입니다.
세 번째, 트레이레이딩은 지속적인 실전 트레이딩을 통해 실력이 향상된다는 점입니다.
데이트레이딩은 매일 손익을 정리하기 때문에 오랜 손실 기간을 버텨야 하는 장기투자에 비해 스트레스가 적습니다.
저의 사례처럼 비트코인 손실을 무려 1년 가까이 버티다가 괴로워서 손절하는 이러한 불필요한 스트레스가 없다는 겁니다.
또한 1년 365일 주말을 제외한 모든 거래일에 매일매일 거래하기 때문에 경험치가 쌓이고 실전 감각이 기하급수적으로 늘어날 수밖에 없습니다.
운동 선수들도 오랜 공백기간을 갖게 되면 실전 능력이 떨어지듯이 트레이딩도 마찬가지입니다.
매일매일 차트를 보면서 하루에도 몇 차례씩 진입과 청산을 잡아보는 경험은 한 번의 포지션으로 몇 개월 혹은 몇 년씩 들고가는 장기투자에 비해서 대응 능력이 월등하게 향상될 수밖에 없습니다.
데이트레이딩을 하면서 거창한 목표보다는 달성할 수 있는 작은 목표를 정하고 매일 지켜 나가는 것이 안정적이고 성취감을 줄 수 있습니다.
예를 들어서 하루 10만원 달성하면 거래를 마치고 즉시 출금을 한다든지, 일주일 동안 매일 10만원 벌기를 한다든지 하는 것처럼 현실적으로 무난하게 큰 욕심 안부리고 달성할 수 있는 목표를 정하는 게 필요합니다.
저의 경우 입문 초기에 직장을 다니면서 트레이딩을 했는데요그때의 목표는 9시 30분에 이평선의 골든 크로스에 매수 하는 구간만 노렸구요.한달 동안 240만원 정도의 수익을 올려서 당시 제 월급보다도 높은 수익을 만들었던 경험이 있습니다.
데이트레이딩의 장점은 포지션을 계속 들고 있지 않기 때문에 시장이 급변해도 큰 피해를 입지 않고 유연하게 진입할 수 있다는 점입니다.
차트를 보면서 짧은 시간에 매수와 매도를 하는 것은 포지션을 오랫동안 유지하는 장기투자에 비해 장점이 될 수 있습니다.
이러한 장점을 최대로 활용하려면 미리 예측하고 바닥을 잡으려고 노력할 게 아니라 시장이 오르기 시작할 때 즉 힘이 강해질 때 따라붙는 대응이 더 중요합니다.
데이트레이더는 시장을 예측하는 사람이 아닙니다.
만들어진 추세에 잘 업혀가는 사람이라고 할 수 있습니다.
미리 잡아서 더 먹겠다는 욕심을 버리고 확실할 때 진입해서 쉽게 수익을 얻는 것이 더 현실적인 선택입니다.
오늘 말씀드린 것은 지극히 제 주관적인 경험을 통한 내용입니다. 수익을 만드는 것은 각자의 성향에 따라 다르다고 생각합니다. 누군가는 단타가 잘 맞을 것이고 누군가는 장투가 잘 맞을 것입니다.
이것을 알아보기 위해서는 직접 손으로 트레이딩도 해보고 투자도 해보면서 경험을 쌓고 내게 맞는 것이 무엇인지 느껴야 합니다. 그 중에서 데이트레이딩에 대한 부분은 트레이딩팩토리와 함께 한다면 많은 도움이 될 거라고 생각합니다.
매일 오후 10시부터 오후 12시까지 유튜브 라이브 방송도 진행하고 있습니다. 라이브에 참여하셔서 데이트레이딩에 대한 경험도 간접적으로 쌓아보시고 관심이 생긴다면 영트모에 입장하셔서 함께 소통하면 좋겠습니다.
오늘 내용이 도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정 부탁드립니다. 다음에도 더 유익한 트레이딩 정보로 찾아뵙겠습니다.
0.1%였습니다. 감사합니다.