오늘은 볼린저밴드와 RSI를 결합한 매매법에 대해 말씀드리겠습니다.
볼린저밴드와 RSI는 트레이더들에게 가장 인기있는 지표들로
먼저 볼린저밴드는 20일 이평선에 상하 표준편차 2를 적용해서 가격의 변동폭을 어느 정도 예상할 수 있고 중심선인 20일 이평선의 각도를 보고 가격의 방향도 판단할 수 있도록 만들어진 보조지표입니다.
그런데 주목할 점은 볼린저밴드를 가격에 적용했더니 무려 95%의 캔들이 볼린저밴드 안에서 움직인다는 통계가 나왔습니다.
즉 밴드 바깥으로 이탈하는 5%를 제외하고는 모두 밴드 안에서 움직인다는 뜻이죠.
볼린저밴드의 이러한 점을 이용해서 캔들이 밴드 밖으로 이탈했다가 다시 밴드 안으로 들어올 때 진입하는 매매전략이 만들어진 겁니다.
밴드 밖으로 이탈하는 확률은 5%밖에 안되기 때문에 바깥으로 이탈했던 캔들이 다시 안으로 들어오면 반대편 밴드선을 향해서 회귀할 것이라는 예상을 쉽게 해볼 수 있습니다. 왜냐하면 가격은 오르면 내리고 내리면 오르는 파동을 만들면서 움직이기 때문이죠.
(차트를 보면서 설명)
그런데 막상 이 전략을 차트에 적용해보면 기대만큼 승률이 높지가 않다는 걸 알게 됩니다.
특히 추세가 길게 이어지는 구간에서는 캔들이 밴드 밖으로 이탈했다가 다시 밴드 안으로 들어오더라도 기존의 추세 방향을 계속 이어가는 경우가 많다는 걸 알 수 있습니다.
즉 역매매를 하다가 연속된 손실로 이어지는 결과가 나타난다는거죠.
(차트를 보면서 설명)
이렇게 3번 이상 연거푸 손절하게 되면 사실상 이 매매법 지킬 수가 없습니다.
이러한 단점을 보완하기 위해서 볼린저밴드와 가장 많이 사용하는 지표가 바로 RSI입니다.
RSI는 대표적인 모멘텀 지표로 70이상의 과매수 구간과 30이하의 과매도 구간이 있고 과매수 구간에서는 매도 포지션을 과매도 구간에서는 매수 포지션을 진입하는 것이 일반적으로 널리 알려진 방법입니다.
그렇다면 볼린저밴드와 RSI를 차트에 함께 적용해 보겠습니다.
(차트를 보면서 설명)
그냥 볼린저밴드 하나만 사용할 때에 비해서 필터링의 의미는 있겠지만 눈에 띄게 승률이 높아지지는 않습니다.
또한 이 전략 역시도 추세 반대 방향은 성공률이 낮다는 점과 추세 중간의 눌림목에서 RSI가 과매수나 과매도에 도달하지 않으면 진입 기회 조차도 잡을 수 없는 구간이 발생한다는 치명적인 단점이 있습니다.
실전에서는 너무 뜸한 진입 기회는 자칫 뇌동매매로 이어질 수가 있어서 트레이딩에 부정적인 요소로 작용할 수 있습니다.
그렇다면 이 전략의 단점인 추세의 반대쪽으로 진입하는 것을 걸러주고 추세의 중간 눌림목에서도 타점이 나올 수 있도록 지표를 세팅해보겠습니다.
사용할 지표는 RSI와 볼린저밴드인데 기존에 사용하던 방식이 아니라 두 지표를 함께 섞어서 사용할꺼에요.
RSI는 기본값으로 사용하며 볼린저밴드는 표준편차를 1로 줄여서 RSI와 겹치게 세팅합니다.
세팅값
RSI-> 14일 기본세팅/ 색상 ->빨강색
볼린저밴드 > 20일, 표준편차 >1 > 검정색
그리고 여기에 추세를 판단하기 위해서 60일 이동평균선을 캔들에 적용시켜주겠습니다.
룰은 이렇습니다.
볼린저밴드 중심선이 60일 이평선 위에 있을 때는 매수만 하게 되구요.
반대로 볼린저밴드 중심선이 60일 이평선 아래에 있을 때는 매도만 하게 됩니다.
매수의 경우 RSI지표가 볼린저밴드 하단 아래로 이탈했다가 다시 밴드 안으로 들어갈 때 매수하며 반대쪽으로 이탈했다가 다시 들어올 때 청산합니다.
매도의 경우 RSI지표가 볼린저밴드 상단 위로 이탈했다가 다시 밴드 안으로 들어갈 때 매도하며 반대쪽으로 이탈했다가 다시 들어올 때 청산합니다.
자 그럼 차트를 보면서 설명드리겠습니다.
설명드린 타점 외에도 RSI의 다이버전스를 보고 진입하는 타점도 잡을 수 있습니다.
(차트를 보면서 설명)
--- 마무리멘트 ---
어떤 매매법이든 100%의 승률은 없습니다. 중요한 것은 손실을 최소화하고 승률과 수익성을 높이는 것입니다. 오늘 말씀드린 볼린저밴드와 RSI 결합 매매법은 기존 전략의 단점을 보완하고 추세 방향에 따른 매매에 초점을 맞춘 것으로써 여러분의 트레이딩에 큰 도움이 될 것이라 확신합니다.
오늘 내용이 도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정 부탁드립니다.그리고 매일 오후 10시부터 12시까지 유튜브 라이브 방송도 진행하고 있습니다. 라이브에 참여하셔서 트레이딩, 투자에 대한 소통도 함께 나누면 좋겠습니다.
다음에도 더 유익한 트레이딩 정보로 찾아뵙겠습니다. 0.1%였습니다. 감사합니다.