260716 업로드 영상- 영상 제목 : 차트에 쓰레기 같은 지표 다 없애고 이동평균선 ‘30일선’ 하나만 제대로 봐도 승률 90%입니다.- 영상 주제 : 30EMA 및 차트 패턴, 지표 활용 매매법- 영상 레퍼런스 : https://www.youtube.com/watch?v=xhkzna50F68&t=6s
1. 인트로
오늘 영상 이후로는 차트에 이것저것 덕지덕지 붙여놓고“이게 맞나…?” 고민하는 시간, 필요 없습니다.
대부분의 사람들이 차트를 복잡하게 만듭니다.RSI, MACD, 스토캐스틱… 지표는 늘어나는데 수익은 차이가 없죠.오히려 줄어들기도 합니다.
왜일까요?
진짜 중요한 걸 안 보고, 덜 중요한 것만 보고 있기 때문입니다.
많은 분들이 투자를 하는데 “언젠간 오르겠지”라는 기대에 베팅합니다.하지만 그렇게 해서 얻는 건결국 시장 평균 혹은 평균 이하 딱 그 수준입니다.
남들과 똑같이 하면 결과도 똑같을 수밖에 없습니다.
그래서 오늘은 30일 지수 이동평균선 딱 하나로 타점을 잡는 방법을 알려드리려고 합니다.근거로 들어가고, 기준으로 나오는 매매입니다.
오늘 이 내용을 모르면 앞으로 아무리 차트를 공부해도결국 같은 자리에서 반복하게 됩니다.
차트는 복잡할수록 불리합니다.단순할수록, 돈이 됩니다.
2. 30EMA로 차트를 해석하는 방법- 매매를 하기 전, 제일 먼저30EMA로 차트를 해석하는 법을 간단하고 빠르게 핵심만 설명해 드리겠습니다.(차트 세팅)- 그 다음 30일 지수 이평선을 차트에 세팅해 줍니다.(차트를 보면서 짧게 설명 – 이평선 위에 캔들 있는 상황)- 30EMA, 이 선 위에 캔들이 있다는 건 현재 가격이 지난 30일간의 평균치보다 높다는 뜻입니다. 매수세의 힘이 더 강하다는 증거죠.평균보다 비싼 가격임에도 매수가 들어오고 있다는 뜻입니다. 그래서 롱, 매수 관점으로 대응하는 것이 좋습니다.(차트를 보면서 짧게 설명 – 이평선 아래에 캔들 있는 상황)- 반대로 30EMA, 이 선 아래에 캔들이 있다는 건 현재 가격이 지난30일간의 평균치보다 낮다는 뜻이죠. 매도세의 힘이 더 강해서 평균보다 싼 가격임에도 계속 매도를 하고 있다는 뜻입니다. 그래서 숏, 매도 관점으로 대응하는 것이 좋죠.- 30EMA를 기준으로 차트는 이렇게 해석하시면 됩니다. - 해석하는 방법을 알아봤으니 이제 매매법에 대해서도 알아보겠습니다. 오늘은 총 4가지 매매법을 소개할 텐데요. 이걸 알면 차트를 분석하는 눈과 기준이 생기면서 슬슬 타점이 보이는 것 같은 느낌이 들 거예요. 그럼 앞으로 차트를 보는 것이 훨씬 더 재밌어질 겁니다.
2-1. 이평선 크로스 매매법 (30EMA + 60EMA)- 첫 번째는 30EMA와 60EMA가 크로스 됐을 때 타점을 잡는 매매법입니다. 이 2개의 선이 교차한다는 건 투자자들의 심리가 바뀌는 신호로 보시면 됩니다.(차트 보면서 짧게 설명 - 골든크로스)- 30EMA는 단기적인 평균 가격대라고 보고 60EMA는 중기적인 평균 가격대라고 봅니다. 30EMA가 60EMA를 위로 뚫고 올라가는 골든 크로스가 나오면 단기 평균 가격이 중기 평균 가격보다 높아졌다는 뜻으로 시장의 힘이 위로 이동하고 있다고 볼 수 있어요. 최근에 들어오고 있는 매수세가 점점 강해진다는 뜻도 되죠. 그래서 보통 골든 크로스가 나왔다고 하면 상승 추세로 전환됐다고 보는 거고요.(차트 보면서 짧게 설명 - 데드크로스)- 반대로 30EMA가 60EMA를 아래로 뚫고 내려가면 데드 크로스가 나왔다고 합니다. 단기 평균 가격이 중기 평균 가격보다 낮아졌다는 뜻으로 매도 압력이 커지면서 매도세가 점점 강해진다는 뜻이에요. 가격 흐름이 하락으로 향하고 있다는 뜻이죠. 그래서 보통 데드 크로스가 나왔다고 하면 하락 추세로 전환 될 수 있다고 볼 수 있죠.- 그런데 여기서 주의할 게 있어요. 골든 크로스, 데드 크로스가 떴다고 해서 바로 진입을 하면? 손해를 볼 수 있습니다. 왜냐면 가짜 돌파가 수도 없이 많이 나오기 때문이죠. - 이 가짜 돌파에 속지 않고 타점을 잡으려면 돌파를 확인한 후에 진입을 해야 합니다. 이럴 때 필요한 것이 지지/저항을 활용하는 것이죠.
2-2. 이평선 지지/저항 활용 매매법(차트 보면서 짧게 설명 – 가짜 돌파 상황 보여주기)- 차트를 보면 캔들이 30EMA를 위로 뚫고 돌파할 때, 이때 바로 진입하면 어떻게 될까요? 보시는 것처럼 물리거나 손절하게 되는 거죠. 반대도 마찬가지예요. 하락으로 돌파한다고 바로 매도로 진입하면? 위로 올라가면서 손절하거나 물리게 됩니다.(차트 보면서 짧게 설명 – 상승 돌파 후 지지 확인하고 매수)- 그래서 돌파했다고 바로 진입하지 마시고 캔들이 30EMA를 돌파하고 다시 내려오면서 30EMA가 지지 받는 것을 확인했을 때, 그때 진입을 하는 거예요. 그러면 가짜 돌파를 한 번 거를 수 있고 추세에 따라붙을 확률도 높고 조금이라도 더 저점에서 잡을 수가 있어요.(차트 보면서 짧게 설명 – 하락 돌파 후 저항 확인하고 매도)- 매도 진입도 마찬가지예요. 캔들이 30EMA를 하락 돌파하고 다시 위로 갔을 때, 30EMA의 저항을 확인하고 매도로 진입하면 확률상 더 좋은 타점을 잡을 수 있어요.
2-3. 이평선 + 차트 패턴 활용 매매법- 그런데 여기서 승률을 더 올릴 수 있는 방법이 있습니다. 바로 많은 분들이 좋아하시는 차트 패턴을 활용하는 것이죠. 수많은 패턴이 있지만 그 중에서 이평선과 합이 좋은 쌍바닥, 더블탑 패턴을 활용하는 방법입니다. (차트 보면서 짧게 설명 – 쌍바닥 패턴)- 차트를 보시면 캔들이 30EMA 아래에서 하락 추세를 보이고 있죠. 그러다 캔들이 30EMA를 상향으로 돌파했습니다. 그리고 이때 바로 진입하지 않고 지켜본다고 했죠? - 캔들이 다시 내려오면서 이평선 지지를 받는 상황입니다. 그런데 이 자리가 진짜 추세 전환인지, 단순한 반등인지 한 번에 구분이 쉽지 않습니다. 앞서 설명했듯이 올라갈 가능성이 더 높지만 충분히 다시 내려올 수도 있어요.- 이때 아래쪽을 자세히 보면 저점이 거의 비슷한 높이로 두 번 만들어진 쌍바닥 패턴이 보입니다. 이 패턴이 이평선의 지지와 함께 나온다면 실제 상승으로 추세가 바뀔 수 있는 가능성이 훨씬 더 높아집니다. 이때는 매수로 대응하여 추세를 따라갈 수 있습니다.(차트 보면서 짧게 설명 – 더블탑 패턴)- 반대로 캔들이 30EMA 위에서 상승 추세를 보이다가 하락으로 돌파했습니다. 그리고 다시 상승하면서 저항선까지 올라갔어요. 이때도 마찬가지로 가짜 하락인지, 진짜 하락추세로 전환인지 단박에 구분이 어렵죠?- 그런데 차트를 보니 고점이 거의 비슷한 높이로 두 번 만들어진 더블탑 패턴이 보입니다. 이 패턴은 매도세가 강해진다는 뜻으로 실제 하락으로 추세가 전환될 가능성이 더 높아집니다. 이때는 매도로 대응하여 추세를 따라갈 수 있습니다.
2-4. Mod ATR 트레일링 스탑 (지표 활용 매매법) - (프로님 설명)
3. 마무리
이번 영상 오프닝에서 차트를 단순하게 만들고 확실한 '기준'을 잡는 게 가장 중요하다고 말씀드렸죠?
여러분은 오늘 배운 이 30EMA라는 단순한 기준을 단독으로 활용해 보실 건가요?아니면 기존에 쓰시던 지표에 필터링 역할로 함께 조합해 보실 건가요?
어떤 방식이 더 잘 맞을 것 같은지, 아니면 내가 사용하는 꿀조합 지표가 있는지,여러분의 생각을 자유롭게 댓글로 남겨주세요!그리고 매일 오후 10시부터 오후 12시까지 유튜브 라이브 방송을 진행합니다. 라이브에 참여하셔서 트레이딩과 투자에 대한 소통도 함께 나눴으면 좋겠습니다.
오늘 내용이 도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정 부탁드립니다. 다음에도 더 유익한 트레이딩 정보로 찾아 뵙겠습니다.
0.1%였습니다. 감사합니다.