볼린저밴드 2개로 수익률도 2배 만들기
0.인트로
안녕하세요, 트레이딩팩토리 0.1프로입니다.우리가 거래를 하면서 가장 큰 고민은 바로 “언제 들어가고, 언제 나와야 하냐” 입니다.누구나 싸게 사서 비싸게 팔고 싶지만,정말 지금이 싼 가격인지, 혹은 또 다른 고점은 아닌지대부분의 초보 투자자들은 이 타이밍을 모르기 때문에 손실을 반복합니다.오늘은 초보자도 하루 최소 10만 원 이상을 목표로 할 수 있다고 검증된,아주 단순하면서도 강력한 전략 볼린저밴드를 활용한 매매법을 소개합니다.
(중간 인트로)
1. 볼린저밴드의 기본 원리볼린저밴드는 가격이 일정 구간 안에서 움직이는 통계적 범위 지표입니다.쉽게 말해, 가격이 상단을 치면 과열, 하단을 치면 과매도라는 신호로 해석합니다.볼린저밴드에서 상단선을 터치하면 우리는 이것을 매도 시그널로 받아드리며반대로 볼린저밴드에 하단선 터치을 터치하면 매수 시그널로 인식합니다.
그런데 왜 많은 사람들이 이 지표를 쓰고도 시장은 반대로 움직일까요?바로 가짜 신호를 필터링하지 못했거나, 정확한 상황에서 사용하지 않았기 때문입니다.
2. 볼린저밴드의 본질많은 분들이 상·하단 터치를 매수/매도 신호로 단정합니다.
하지만 사실 볼랜저밴드의 접촉은 접촉은 “기대값”이지 “정답”이 아닙니다.(차트1: 일반 볼린저밴드 사용법 첨부 화면)즉, 상단에 터치할 경우 과열 가능성이 높으니 매도 우선순위 후보로 두어야한다는 뜻입니다.
반대로 하단 터치는 과매도 가능성이 높으니 매수를 우선 순위 후보로 바라봐야 한다는 것입니다.단일 밴드 접촉=후보 신호즉 단일밴드 접촉은 가능성 높은 후보로 바라봐야 한다는 것입니다.
비유하자면 신호등의 노란불 같은 존재죠.빨간불이나 초록불처럼 명확한 방향 신호가 아니라, “잠시 주의해야 할 구간”이라는 뜻입니다.
그렇다면 어떻게 하면 이 후보 신호를 더 안정적으로 걸러낼 수 있을까요?바로 두 번 확인하는 것입니다.
3. 가짜 신호에 대한 필터링 : 두번 확인하면 가짜가 줄어든다앞서 말씀드렸듯 볼린저밴드는 통계적 범위 지표입니다.통계적 오류를 줄이는 가장 쉬운 방법은 크로스체크입니다.
(차트2: 셋팅 설명)먼저 볼린저밴드를 아래와 같은 셋팅값으로 불러와줍니다.볼린저밴드1번 : 20,2(종가·흰색)
그 다음 또하나의 볼린저밴드를 불러와 아래와 같은 세팅값을 적용해줍니다.볼린저밴드2번 : 4,4(시가·흰색)
이 두 가지를 동시에 사용하면 단일 밴드에서 발생하는 가짜 신호를 크게 줄일 수 있습니다. 즉, 두 밴드가 동시에 터치했을 때만 진입 신호로 보는 것입니다.
(차트3: 볼린저밴드 2개 사용 설명)
이렇게 볼린저밴드 2선 모두 상단선에 캔들이 터치했을 때 우리는 매도 후보로하단선일때는 매수 후보로 볼 수 있습니다.이렇게 단순한 규칙만으로도 초보자들이 흔히 당하는 ‘반대 추세 역매매 손실’을 상당 부분 피할 수 있습니다.
4. 추세와 함께 보아야 한다하지만 단순히 볼린저밴드를 2개를 사용한다고 모든 것이 해결되는 것은 아닙니다. 이 매매법은 반드시 정확한 상황에 맞추어 사용하셔야 합니다.그럼 어떤 것을 확인해야 할까요?바로 추세 방향을 함께 확인해야 합니다.
우리는 첫번째 볼린저밴드의 20일 이동평균선을 통해 추세 방향을 확인할 수 있습니다.그러므로 일반적으로 우리가 응용하는 20일 이동평균선이 우상향. 즉 상승 추세일 때 볼린저밴드 하단에서 닿을 때가 매수 타점이라는 것입니다.차트4 : 20이평이 우상향(상승 추세)**일 때 → 하단 더블비 = 매수차트5: 20이평이 우하향(하락 추세)**일 때 → 상단 더블비 = 매도
즉, 이 매매법의 핵심은 추세와 같은 방향에서만 공략하는 것이 핵심입니다.정확한 추세를 확인 후 잠깐의 눌림을 주더라도 또다시 추세로 되돌아오는 전략입니다.정리하자면, 이 전략은 “추세 확인 + 두 번 접촉”이 결합될 때 가장 강력한 무기가 됩니다.
6. 돌파와 변곡 구분이제 많은 분들이 헷갈려하는 돌파와 변곡에 대하여 짚어보겠습니다.
(차트6) 변곡형 더블비
밴드 접촉 후 다시 밴드 안으로 재진입
긴 꼬리 캔들이 동반될 때→ 되돌림 매매(반등/반락)
(차트7) 돌파형 더블비
밴드 접촉과 동시에 당일 고/저 돌파
밴드 확장 + 강한 장대봉 동반→ 추세 추종 매매
여기서 중요한 건, 돌파는 무조건 쫓아가는 것이 아니라 강력한 캔들과 밴드 확장이 동반될 때만 진입한다는 점입니다.
7. 피해야 할 상황그러나 어떠한 매매법이 그러하듯 이 전략 역시 만능은 아닙니다. 이 매매법은 기본적으로 추세가 확실할 때 사용하여야, 원하는 결과를 얻으실수 있습니다. 따라서 일·주봉까지 강한 추세 한복판에서 반대 방향으로 볼린저밴드 신호를 보이는 경우나, 각종 이벤트 발표 직전, 밴드 수축 상태에서 섣부른 선진입은 위험합니다.또한 지지/저항 매물대가 전혀 없는 허공 구간에서의 나오는 신호도 잘못된 신호인 경우가 많습니다.
7. 마무리 멘트오늘 정리한 핵심은 간단합니다.“2개의 볼린저밴드를 사용한 이 전략은 두 번 확인해서 가짜 신호를 줄이고, 반드시 추세와 같은 방향으로만 사용한다.”만약 여러분들이 이 원칙만 정확하게 지킨다면,초보자라고 하더라도 충분히 하루 10만 원 이상 수익을 노릴 수 있습니다.
셋팅법
목적: 타점 포착 & 변동성 돌파 확인
기본 볼린저밴드
길이: 20
표준편차: 2
종가(close) 기준→ 추세와 평균 회귀 타점 확인 (가장 많이 쓰이는 기본 세팅)
단타 특화 볼린저밴드
길이: 4
표준편차: 4
시가(open) 기준→ 장 초반 급격한 변동성(갭, 강한 시가 패턴) 포착용