트레이딩 한번 안해본 내가 매일 10분으로 월급을 벌었던 방법
: 초보 트레이더가 꼭 알아야 할 '기본기' 6가지
[인트로]
안녕하세요, 트레이딩팩토리입니다. 제가 트레이딩을 시작할 무렵, 수많은 시행착오를 겪으며 느꼈던 것들을 여러분에게 솔직하게 말씀드리고 싶습니다. 오늘은 여러분이 가장 궁금해하는 질문들을 제가 직접 겪고 배운 경험을 바탕으로 이야기해볼게요.
만약 이 영상을 보시는 여러분께서 주식 한번 트레이딩 한번 안해본 분이라고 해도,제가 말씀드리는 이 6가지만 제대로 지키셔도 매일 10만원 혹은 100만원정도의 수익은 꾸준히 만들수 있다고 생각합니다.
단 이것을 제대로 지키셔야만합니다.
해외 시장, 첫 시작은 이렇게 하세요.
많은 분들이 국내 시장보다 변동성이 큰 해외 시장에서 기회를 찾고 싶어 합니다. 하지만 밤 10시 30분, 미국 증시가 개장하며 수많은 종목이 요동칠 때 바로 뛰어드는 건 위험해요. 개장 초반의 변동성은 마치 칼날과 같습니다. 이때는 시장에 바로 뛰어들지 말고, 개장 후 최소 30분에서 1시간 동안은 시장을 관찰하는 것부터 시작해야 합니다. 미리 관심 종목을 리스트업하고, 개장 전 발표되는 뉴스와 공시를 확인하며 시장의 분위기를 파악하는 게 우선입니다. 섣부른 매매는 피해야 할 가장 큰 함정입니다.
제안하는 애드립 포인트:
"제가 처음에는 미국장이 열리면 바로 뛰어들었다가 크게 손실 본 경험이 있어요. 그때 깨달았죠."와 같이 자신의 실제 경험을 이야기하며 공감대를 형성하세요.
"이거, 초반 변동성이 진짜 무섭습니다. 여러분도 절대 급하게 생각하지 마세요."와 같이 시청자에게 직접적으로 조언하는 톤으로 말해보세요.
급등주, 쫓아가지 마세요.
우리가 트레이딩을 처음 시작하면, 장이 열림과 동시에 특정 종목이 20% 이상 급등했다는 소식을 접하곤 합니다. 하지만 이런 종목들은 이미 세력들의 놀이터일 가능성이 높습니다. 만약 여러분들이 초보 트레이더라면 하루 등락률이 5% 미만인 종목부터 천천히 접근하는 게 좋습니다. 나스닥은 가장 변동성이 높은 시장 중 하나입니다.하지만 변동성이 크다고 해서 수익이 보장되는 건 아니라는 점을 꼭 명심해야 합니다. 주식이든, 코인이든, 해외선물이든 어떤 종목을 하더라도 가장 중요한 것은 우리가 통제할 수 있는 범위 안에서 움직이는 것입니다.안정적인 추세를 보이는 종목부터 시작해, 자신만의 매수·매도 기준을 세우고 이를 꾸준히 지키는 연습이 필요합니다. 작은 이익이라도 일정하게 쌓아가며 경험을 축적하면, 변동성이 큰 시장에서도 흔들리지 않는 자신만의 매매 기준이 생깁니다. 그렇게 차근차근 실력을 키우는 것이야말로 장기적으로 살아남는 트레이딩의 진짜 비결입니다.
제안하는 애드립 포인트:
"처음에는 저도 '이거 안 놓치면 바보지' 생각하고 급등주에 뛰어들었죠. 결과는 뻔했습니다."와 같이 과거의 실패담을 솔직하게 털어놓으세요.
"여러분, 급등주에서 수익을 내는 건 정말 운이 좋았을 때뿐입니다. 차라리 잔잔한 종목에서 꾸준한 수익을 내는 게 훨씬 중요해요."와 같이 자신의 철학을 강조하세요.
차트 패턴만 믿는 건 위험합니다.
많은 분들이 '이중바닥 패턴이니까 오르겠지', '헤드앤숄더니까 떨어지겠지' 하고 차트 패턴만 보고 매매합니다. 하지만 차트 패턴은 과거의 흔적일 뿐입니다. 패턴만 보고 매매하면 실패할 확률이 높죠. 패턴이 나타난 이유와 배경, 즉 시장의 거시적인 흐름과 해당 종목의 펀더멘털을 함께 고려해야 합니다. 차트 패턴은 매매의 보조 수단이지, 절대적인 기준이 아닙니다. 차트를 볼 때 단순히 '그림'만 보지 말고, 그 안에 담긴 '이야기'를 읽으려고 노력해야 합니다.
제안하는 애드립 포인트:
"저도 초보 시절에는 차트 패턴을 외우느라 밤을 새웠던 기억이 있어요. 그런데 매번 패턴이 예상대로 움직이지 않더군요. '이건 왜 다르지?'를 고민하다가 차트 뒤의 시장 상황을 보기 시작했습니다."와 같이 과거의 경험을 바탕으로 이야기하세요.
"여러분, 차트 패턴은 확률 게임일 뿐입니다. 10번 중 7번이 맞더라도, 나머지 3번의 실패가 계좌를 망가뜨릴 수 있다는 걸 잊지 마세요."와 같이 구체적인 위험을 경고하세요.
차트 보는 법, 단순하게 접근하세요.
그럼 차트는 대체 어떻게 봐야 할까요? 많은 보조지표에 현혹될 필요 없습니다. 저는 딱 두 가지만 봅니다. 5분봉 차트와 15분봉 차트, 그리고 최소한의 보조지표입니다. 5분봉은 단기적인 추세를, 15분봉은 전체적인 시장의 흐름을 파악하는 데 사용합니다. 여기에 저는 이동평균선과 볼린저밴드 정도만 활용합니다. 주로 이동평균선으로 추세를 보고 볼린저밴드에서 타점을 잡습니다(애드립: 차트 자세하게 설명)
이렇게 단순하게 접근하면 오히려 더 명확한 매매 기준을 세울 수 있어요. 복잡한 지표는 트레이딩에 방해가 될 뿐입니다.
트레이더에게 제안하는 애드립 포인트:
"솔직히 차트에 온갖 지표를 다 깔아놓고 매매하시는 분들 보면, '저게 진짜 보일까?' 싶을 때가 많습니다. 저는 오히려 차트를 최대한 단순하게 만들고 나서야 제대로 된 매매를 할 수 있었어요."와 같이 자신의 경험을 통해 단순함의 중요성을 강조하세요.
"이동평균선과 볼린저밴드는 마치 신호등과 같습니다. 파란불일 때만 건너는 것처럼, 신호가 명확할 때만 진입하는 거죠."와 같이 비유를 들어 설명하세요.
지지와 저항, 단순하게 생각하세요.
제가 차트를 볼 때 가장 중요한 건 지지선과 저항선입니다. 지지선은 매수세가 강해지는 구간, 저항선은 매도세가 강해지는 구간입니다. 초보자는 지지선에서 매수하고, 저항선에서 매도하는 단순한 전략부터 시작하는 것이 좋습니다. 지지선이 무너지면 손절, 저항선을 돌파하면 추가 상승을 기대하는 방식으로 계획을 세우는 연습을 해야 합니다. 이 단순한 원칙이 여러분의 매매를 안정적으로 만들어줄 겁니다.
제안하는 애드립 포인트:
"지지선이 깨지면 '에이, 설마 다시 오르겠지' 하면서 버티다가 큰 손실을 본 경험이 있을 겁니다. 저도 그랬어요. 하지만 지지선은 깨지면 저항선이 되는 법이죠."와 같이 개념을 쉽게 설명하세요.
해외선물, 원칙만 지키면 확실한 기회입니다.
많은 분들이 주식보다 높은 수익을 위해 해외선물 시장에 관심을 갖습니다. 해외선물은 양방향 거래가 가능하고, 주식보다 높은 레버리지를 활용할 수 있어 큰 수익의 기회를 잡을 수 있습니다. 하지만 그만큼 리스크 관리와 시장 분석이 철저히 요구되죠. 해외선물 시장은 철저한 준비와 원칙만 지킨다면 오히려 주식보다 확실한 기회를 제공하는 시장입니다. 소액으로 시작하며 시장의 메커니즘을 이해하고, 자신만의 매매 원칙을 세우는 연습부터 시작하는 것이 좋습니다.
[아웃트로]
오늘은 트레이딩을 처음 접하는 분들에게 도움이 될만한 이야기들을 말씀드렸습니다.
트레이딩은 혼자만의 외로운 싸움입니다. 차트 앞에서 홀로 결정하고, 혼자서 손실을 감당해야 합니다. 하지만 혼자라서 외로운 길을 함께 걷는 동료가 있다면, 그 길은 훨씬 덜 힘들고 즐거울 수 있습니다. 제가 속해있는 영트모와 함께 다른 사람들과 매매를 공유하고, 서로 배우며 성장하는 시간을 가져보는 건 어떨까요? 이 영상이 도움이 되셨다면 구독과 좋아요 부탁드립니다. 다음 영상에서 또 좋은 정보로 찾아뵙겠습니다. 감사합니다.